## CPU의 클럭(Clock)이란?

1. CPU의 클럭은 메트로놈처럼 동작의 타이밍을 맞추는 기준 신호 역할을 한다. 
    - 한번의 tic-tok 에서 한번의 제어신호를 발생시키며, 해당 클럭에 맞춰 제어 신호가 회로를 움직이게 한다.
    - 즉, 클럭이 없으면 동작하지 않고, 제어 신호가 없으면 무엇을 해야 하는지 모른다.

2. Hz 단위로 표시되며, GHz 단위로 많이 표현된다.
    - 1Hz 는 10억Hz 이다.
    - 1Hz 는 1초에 1번의 클럭 사이클(tic-tok)이 발생한다는 뜻이다.
    - 보통 1Hz 는 1tic 이라고도 표현하며, 그 이유는 보통 tic(상승 엣지)이 동작지점이고 tok(하강 엣지)는 단순한 신호 변화일 뿐 동작 기준이 아니기 때문이다.

3. 참고로 클럭은 가변적으로, 기본 클럭속도와 최대 클럭속도가 있다.
    - 고성능을 요하는 클럭 속도를 높이고, 아닐땐 유연하게 낮춘다.
    - 이때 최대 클럭 속도를 강제로 초기값보다 더 올릴 수 있는데 이것을 오버클럭 이라고 한다.

4. 클럭을 높이면 성능이 좋아지나? -> 좋아지긴 하는데 한계가 있다.
    - 메모리 접근 지연
        - 메모리에 제어신호를 보내어, 레지스트에 저장하는 사이에 클럭은 이미 수많이 움직이기 때문에 병목 현상이 생긴다.
    - 파이프라인의 한계
        - if 문을 만났을때, 예측이 틀린 경우 -> **파이프라인 전체를 무효화하고 다시 시작**
    - 전력 효율 저하
        - 2배 높이면 전력은 제곱으로 높아짐
    - 물리적 한계
        - 신호가 회로 전체를 도달하는 시간보다 클럭주기가 더 짧아져, 회로 간 불일치로 오동작 발생
    - 명령어 수준의 병렬성 한계
        - 동시성 의존성이 높다면, 병렬적 처리보다 효율이 쓰레기라는 소리다

## 코어와 멀티코어

1. 클럭을 대신하여 CPU 성능을 올릴 수 있는 방법으로, 코어를 늘리는 것이고 이것을 멀티코어라 한다.

2. 그렇다면 코어란 무엇인가?
    - 우리가 여태까지 CPU의 정의로 알고 있던 **명령어를 실행하는 부품**은 오늘날의 코어이다.

3. 멀티코어는 이러한 코어가 여러개 있는것, 사실상 싱글코어의 CPU 를 합치면 듀얼코어 CPU라고 한다.

4. 참고로 성능이 코어수의 비례해서 올라가진 않는다.
    - 작업 분배가 제대로 안되는 경우 또는 처리해야 할 작업량에 비해서 과하게 코어가 많아도 큰차이가 없다.

## 스레드와 멀티스레드

1. 스레드란 프로세스안에서 더 작게 나누어 실행되는 작업 흐름이며, 할당받은 프로세스의 자원을 공유하고 각 스레드는 독립적으로 실행되며 어쩌구 저쩌구~ 이다.
2. 이런 스레드가 멀티로 있으면 멀티스레드이다. 멀티 스레드를 하나의 코어가 하면 동시성이고 멀티코어가 하면 병렬성이다.

### 하드웨어적 스레드와 소프트웨어적 스레드
1. 하드웨어적 스레드
    - 우리가 아는 하이퍼스레딩 같은 개념을 말한다. (하이퍼 스레딩이란, 하드웨어적 멀티스레드 기술을 인텔이 멋있게 부른거임)
    - 말 그대로 스레드라는 개념을 소프트웨어적인게 아닌 물리적으로 만들어 놓은거다.
    - 예를들어 하나의 코어안에 하나의 레지스터집합(엔트리)가 있는데, 이 레지스터 집합을 두개 만드는것.
    - 여기선 명령어사이클이 작게 나누어 실행되는 작업 흐름이고, 이걸 하나더 만들었으니까 멀티 스레드~

2. 소프웨어적 스레드
    - 말그대로 물리적인게 아닌 소프트웨어적, 즉 프로그램에서 더 작게 나누어 실행되는 작업 흐름임. 위 말처럼 독립적이고 어쩌구저쩌구~  